<link rel='stylesheet' href='../../style/index.css'>
<script src='../../style/index.js'></script>

# [绪论](./index.html)

[TOC]

## 数值分析的流程

```flow
block1=>operation: 实际问题
block2=>operation: 数学模型
block3=>operation: 数值计算方法
block4=>operation: 程序设计
block5=>operation: 计算机计算求出结果
<!--  -->
block1->block2->block3->block4->block5
```

## 误差

### 误差的来源

- **模型误差**：无法避免，数值分析不研究。
- **观测误差**：无法避免，数值分析不研究。
- **截断误差（方法误差）**：人为主观采用某种近似方法造成。
- **舍入误差（计算误差）**：计算机只能存放浮点数近似值造成。

### 绝对误差和相对误差

设数$x$是数$x^*$的一个近似值。

#### 绝对误差

$$e=x^*-x$$
称$e$为近似值$x$的**绝对误差**，简称**误差**。

#### 绝对误差限

$$|e|<ε \,\,⇒\,\, x-ε<x^*<x+ε$$
称$ε$为近似值$x$的**绝对误差限**，简称**误差限**。

#### 相对误差

绝对误差有时并不能很好地反映近似程度的好坏。

$$e_r = \dfrac{e}{x^*} = \dfrac{x^*-x}{x^*}$$
称$e_r$为近似值$x$的**相对误差**。

#### 相对误差限

$$ε_r = \dfrac{ε}{|x|} \,\,⇒\,\, |e_r|≤ε_r$$

称$ε_r$为近似值$x$的**相对误差限**。

#### eg

设$x=1.24$是由精确值$x^*$经过四舍五入得到的近似值。

**问**

1. 绝对误差限$ε$是多少？
2. 相对误差限$ε_r$是多少？

**解**

- $1.235≤x^*<1.245$
- $⇒ ε=0.005$
- $⇒ ε_r=\dfrac{0.005}{1.24} ≈ 0.4%$

**结论**

凡是由精确值经过四舍五入得到的近似值，其**绝对误差限**等于该近似值末位的半个单位。

### 近似值的有效数字

如果$x$的**绝对误差限**$e$是它的某一数位的半个单位，并且从$x$左起第一个非零数字到该数位共有$n$位，则称这$n$个数字为$x$的有效数字，即$x$近似$x^*$时有$n$位有效数字。此外，我们认为精确值的有效数字有无穷多位。

#### 标准浮点数

数$x$总可以写成
$$x=±0.a_1a_2{\dots}a_k×10^m$$

其中$a_1≠0$、$a_k∈[0, 9]$，该形式即称为**标准浮点数**。

#### 有效数字和绝对误差限

>[当且仅当等价于充要条件](https://www.zhihu.com/question/28594040/answer/125495014)

$x$作为$x^*$的近似值，具有$n$位有效数字，当且仅当：
$$|x^*-x| = |e| ≤ \frac{1}{2}×10^{m-n}$$

- $m$：近似值$x$写成**标准浮点数**时的指数位置取值。
- $n$：近似值$x$取得的有效数字位数。

该方程反映了绝对误差$e$和有效位数$n$之间的关系。

#### eg

使$x^*=\sqrt{2}$的近似值的绝对误差$e$小于$10^{-5}$。

**问**

1. 应取几位有效数字$n$？
2. 近似值$x$的取值为多少？

**解**

- $\sqrt{2} = 1.414{\cdots} = 0.141{\cdots}×10^1 ⇒ m = 1$
- 令$|\sqrt{2} - x| ≤ \dfrac{1}{2}×10^{1-n} ≤ \dfrac{1}{2}×10^{-5}$
- 得$n=6$，$x=1.41421$。


#### 有效数字和相对误差限

若$x$有$n$位有效数字，则其相对误差限为：

$$ε_r ≤ \frac{1}{2a_1}×10^{-n+1}$$

- $a_1$：近似值$x$写成标准浮点数后，小数点后第一个非$0$数字。
- $n$：近似值$x$取得的有效数字位数。

若$x$的相对误差限满足：

$$ε_r ≤ \frac{1}{2(a_1+1)}×10^{-n+1}$$

则$x$至少有$n$位有效数字。


## 数值计算若干原则

1. 避免两个相近的数相减
2. 防止大数吃掉小数
3. 绝对值过小的数不宜做除数
4. 简化计算程序，减少计算次数
5. 选用数值稳定性好的算法